Diseño de reactores nucleares \HgA

### 2010-09-02 trunk/1tp/paper.tex
Seccion 1 terminada

\section{Introduccción}
Un reactor nuclear de fisión es un dispositivo en el que se producen reacciones nucleares
donde neutrones rompen núcleos de número atómico grande. En dicha ruptura, se
producen: 
\begin{enumerate}
	\item fragmentos de fisión, esto es núcleos con Z intermedio.
	\item neutrones que se utilizan para continuar el proceso de fusión y 
	\item energía del orden de 200MeV. Si se dan
las condiciones necesarias, este proceso es autosostenido, produciéndose una reacción en cadena.
\end{enumerate}
La energía liberada permite calentar agua que circula por un determinado circuito. Así
se genera vapor. Este vapor es utilizado para producir el movimiento de turbinas en
generadores de electricidad.

@@

\section{Discretización del problema}
\label{sec:discretizacion}
Vamos a discretizar el problema continuo que se presenta en la ecuación (\ref{eq:ecuacionADiscretizar}) 
utilizando un esquema centrado de orden dos. Para lograr esto se utilizará el algoritmo (\ref{eq:algoritmoDeDiscretizacion}).
\begin{eqnarray}
\label{eq:algoritmoDeDiscretizacion}
	f'(x) = \frac{f(x+h) - f(x-h)}{2h} - \frac{1}{12} f'''(\xi) h^2
\end{eqnarray}
, donde $\xi \in int\{x-h,x+h\}$ y $h$ es el tamaño de un intervalo.
Ahora entonces procedemos a discretizar el problema. Lo resolveremos por partes para simplificar los cálculos. Primero resolvemos la ecuación \ref{eq:discretizacionDelaDerivada}.
\begin{eqnarray}
\label{eq:discretizacionDelaDerivada}
	\dfrac{d}{dx}\bigg[D \dfrac{d\phi}{dx}(x)\bigg]  
\end{eqnarray}
Como el valor de $D$ depende del valor de $x$, la denotaremos $D(x)$. La misma ecuación \ref{eq:discretizacionDelaDerivada}, se puede escribir de la siguiente forma:
\begin{eqnarray}
\label{eq:discretizacionDelaDerivadaMejorado}
	\dfrac{d}{dx}[D(x) \phi'(x)]
\end{eqnarray}
Si aplicamos el algoritmo \ref{eq:algoritmoDeDiscretizacion} en la ecuación \ref{eq:discretizacionDelaDerivadaMejorado}, se obtiene lo siguiente:
\begin{eqnarray}
\label{eq:desarrolloDeLaDiscretizacion}
	\dfrac{d}{dx}[D(x) \phi'(x)] &=& \dfrac{D_{i+\frac{1}{2}}\phi'\big(x_{i+\frac{1}{2}}\big)  -  D_{i-\frac{1}{2}}\phi'\big(x_{i-\frac{1}{2}}\big)}     {2h} 
\end{eqnarray}
De la misma manera, si aplicamos el algoritmo \ref{eq:algoritmoDeDiscretizacion} en la ecuación \ref{eq:desarrolloDeLaDiscretizacion} sobre los valores $\phi'(x_{i+\frac{1}{2}})$ y $\phi'(x_{i-\frac{1}{2}})$, obtenemos el siguiente resultado:
\begin{eqnarray}
\label{eq:desarrolloDeLaDiscretizacion2}
	\dfrac{d}{dx}[D(x) \phi'(x)] &=& \dfrac{1}{2h} \bigg[	D_{i+\frac{1}{2}}.\bigg(\dfrac{\phi_{i+1} - \phi_{i}}{2h}\bigg) 	-
			D_{i-\frac{1}{2}}.\bigg(\dfrac{\phi_{i} - \phi_{i-1}}{2h}\bigg) \bigg]	\\
	&=&\dfrac{D_{i+\frac{1}{2}}(\phi_{i+1} - \phi_{i}) - D_{i-\frac{1}{2}}(\phi_{i} - \phi_{i-1})}{4h^2}
\end{eqnarray}

\begin{eqnarray}
	-[\dfrac{D_{i+\frac{1}{2}}(\phi_{i+1} - \phi_{i}) - D_{i-\frac{1}{2}}(\phi_{i} - \phi_{i-1})}{4h^2}]
	+ \sigma_i \phi_i &=& \lambda \Sigma_{fi} \phi_i
\end{eqnarray}

@@

\begin{eqnarray}
	x_i &=&x_0 + h*i
\end{eqnarray}
\begin{eqnarray}
	\phi_i &\cong&\phi(x_0 + h.i)
\end{eqnarray}
Forma final discretizada:
\begin{eqnarray}
	-D_{i+\frac{1}{2}}.\phi_{i+1} + \\
	+(D_{i+\frac{1}{2}} + D_{i-\frac{1}{2}} + 4h^2.\sigma_i)\phi_{i} - \\
	-D_{i-\frac{1}{2}}\phi_{i-1} &=& \lambda 4h^2 \Sigma_{fi} \phi_i
\end{eqnarray}
Las condiciones de borde son $\phi'(0) = 0$ y $\phi(30) = 0$.

Y hay que tener en cuenta que para el caso $i = 0$ podemos aproximar la derivada como:
\begin{eqnarray}
	\phi'(0) &\cong & \dfrac{\phi_1 - \phi_0}{2h} \\
\end{eqnarray}
De lo que se deduce que
\begin{eqnarray}
	\phi_0 &=&\phi_1
\end{eqnarray}
Esto pasado a forma matricial:
\begin{eqnarray}
\label{eqn:matrizA}
	 \left( \begin{array}{ccccc}
		D_{i+\frac{1}{2}} + 4h^2\sigma_i & -D_{i+\frac{1}{2}}  					& 0 		& 0 & \dots \\
		-D_{i-\frac{1}{2}} 		& D_{i+\frac{1}{2}} + D_{i-\frac{1}{2}} + 4h^2\sigma_i 	& -D_{i+\frac{1}{2}} & 0 & \dots \\
		0 & -D_{i-\frac{1}{2}}& D_{i+\frac{1}{2}} + D_{i-\frac{1}{2}} + 4h^2\sigma_i & -D_{i+\frac{1}{2}}  & \dots\\
		\vdots &\vdots&\ddots&\ddots&\\
		\end{array} 
	\right)
\end{eqnarray}
Llamemos A a la matriz (\ref{eqn:matrizA}), entonces lo que obtenemos es la ecuación \ref{eq:ecuacionDelAutovalor}
\begin{eqnarray}
\label{eq:ecuacionDelAutovalor}
A . \phi = \lambda . \phi
\end{eqnarray}

\section{Cómputo de la concentración de neutrones en estado estacionario}
\label{sec:computo}

>>>>

\section{Introduccción}
\label{sec:introduccion}
Un reactor nuclear de fisión es un dispositivo en el que se producen reacciones nucleares
donde neutrones rompen núcleos de número atómico grande. En dicha ruptura, se
producen: 
\begin{enumerate}
	\item fragmentos de fisión, esto es núcleos con Z intermedio.
	\item neutrones que se utilizan para continuar el proceso de fusión y 
	\item energía del orden de 200MeV. Si se dan
las condiciones necesarias, este proceso es autosostenido, produciéndose una reacción en cadena.
\end{enumerate}
La energía liberada permite calentar agua que circula por un determinado circuito. Así
se genera vapor. Este vapor es utilizado para producir el movimiento de turbinas en
generadores de electricidad.

@@

\section{Discretización del problema}
\label{sec:discretizacion}
Vamos a discretizar el problema continuo que se presenta en la ecuación (\ref{eq:ecuacionADiscretizar}) 
utilizando un esquema centrado de orden dos. Para lograr esto se utilizará el algoritmo (\ref{eq:algoritmoDeDiscretizacion}).
\begin{eqnarray}
\label{eq:algoritmoDeDiscretizacion}
	f'(x) = \frac{f(x+h) - f(x-h)}{2h} - \frac{1}{12} f'''(\xi) h^2
\end{eqnarray}
, donde $\xi \in int\{x-h,x+h\}$ y $h$ es el tamaño de un intervalo.
Ahora entonces procedemos a discretizar el problema. Lo resolveremos por partes para simplificar los cálculos. Primero buscamos una aproximación para la expresión \ref{eq:discretizacionDelaDerivada}.
\begin{eqnarray}
\label{eq:discretizacionDelaDerivada}
	\dfrac{d}{dx}\bigg[D \dfrac{d\phi}{dx}(x)\bigg]  
\end{eqnarray}
Como el valor de $D$ depende del valor de $x$, la denotaremos $D(x)$. La misma ecuación \ref{eq:discretizacionDelaDerivada}, se puede escribir de la siguiente forma:
\begin{eqnarray}
\label{eq:discretizacionDelaDerivadaMejorado}
	\dfrac{d}{dx}[D(x) \phi'(x)]
\end{eqnarray}
Si aplicamos el algoritmo \ref{eq:algoritmoDeDiscretizacion} en la ecuación \ref{eq:discretizacionDelaDerivadaMejorado}, se obtiene la siguiente expresión:
\begin{eqnarray}
\label{eq:desarrolloDeLaDiscretizacion}
	\dfrac{d}{dx}[D(x) \phi'(x)] &=& \dfrac{D_{i+\frac{1}{2}}\phi'\big(x_{i+\frac{1}{2}}\big)  -  D_{i-\frac{1}{2}}\phi'\big(x_{i-\frac{1}{2}}\big)}     {2h} 
\end{eqnarray}
De la misma manera, si aplicamos el algoritmo \ref{eq:algoritmoDeDiscretizacion} sobre los valores $\phi'(x_{i+\frac{1}{2}})$ y $\phi'(x_{i-\frac{1}{2}})$ en la ecuación \ref{eq:desarrolloDeLaDiscretizacion}, obtenemos el siguiente resultado:
\begin{eqnarray}
\label{eq:desarrolloDeLaDiscretizacion2}
	\dfrac{d}{dx}[D(x) \phi'(x)] &=& \dfrac{1}{2h} \bigg[	D_{i+\frac{1}{2}}.\bigg(\dfrac{\phi_{i+1} - \phi_{i}}{2h}\bigg) 	-
			D_{i-\frac{1}{2}}.\bigg(\dfrac{\phi_{i} - \phi_{i-1}}{2h}\bigg) \bigg]	\\
\label{eq:reemplazoDeLaDerivada}
	&=&\dfrac{D_{i+\frac{1}{2}}(\phi_{i+1} - \phi_{i}) - D_{i-\frac{1}{2}}(\phi_{i} - \phi_{i-1})}{4h^2}
\end{eqnarray}
Si escribimos de nuevo la ecuación, pero ahora teniendo en cuenta la discretización recién realizada logramos la siguiente expresión:
\begin{eqnarray}
\label{eq:discretizacionNoFinal}
	-\bigg[\dfrac{D_{i+\frac{1}{2}}(\phi_{i+1} - \phi_{i}) - D_{i-\frac{1}{2}}(\phi_{i} - \phi_{i-1})}{4h^2}\bigg]
	+ \sigma_i \phi_i &=& \lambda \Sigma_{fi} \phi_i
\end{eqnarray}

@@

\begin{eqnarray}
	x_i &=&x_0 + h*i
\end{eqnarray}
\begin{eqnarray}
	\phi_i &\cong&\phi(x_0 + h.i)
\end{eqnarray}
Si realizamos cuentas sobre la ecuación \ref{eq:discretizacionNoFinal}, obtenemos la forma final discretizada:
\begin{eqnarray}
	-D_{i+\frac{1}{2}}.\phi_{i+1} + \\
	+(D_{i+\frac{1}{2}} + D_{i-\frac{1}{2}} + 4h^2.\sigma_i)\phi_{i} - \\
	-D_{i-\frac{1}{2}}\phi_{i-1} &=& \lambda 4h^2 \Sigma_{fi} \phi_i
\end{eqnarray}
Las condiciones de borde son $\phi'(0) = 0$ y $\phi(30) = 0$. Asimismo, hay que tener en cuenta que para el caso $i = 0$ podemos aproximar la derivada como:
\begin{eqnarray}
	\phi'(0) &\cong & \dfrac{\phi_1 - \phi_0}{2h}
\end{eqnarray}
De lo que se deduce que
\begin{eqnarray}
	\phi_0 &=& \phi_1
\end{eqnarray}
Entonces, utilizando un esquema centrado de orden 2, se logro discretizar el problema continuo que se presentó en la sección \ref{sec:introduccion}. La discretización obtenida es la siguiente:
\begin{eqnarray}
	-D_{i+\frac{1}{2}}.\phi_{i+1} + \\
	+(D_{i+\frac{1}{2}} + D_{i-\frac{1}{2}} + 4h^2.\sigma_i)\phi_{i} - \\
	-D_{i-\frac{1}{2}}\phi_{i-1} &=& \lambda 4h^2 \Sigma_{fi} \phi_i
\end{eqnarray}
, con $\phi_0 = \phi_1$ y $\phi(30) = 0$.

\section{Cómputo de la concentración de neutrones en estado estacionario}
\label{sec:computo}
Esto pasado a forma matricial:
\begin{eqnarray}
\label{eqn:matrizA}
	 \left( \begin{array}{ccccc}
		D_{i+\frac{1}{2}} + 4h^2\sigma_i & -D_{i+\frac{1}{2}}  					& 0 		& 0 & \dots \\
		-D_{i-\frac{1}{2}} 		& D_{i+\frac{1}{2}} + D_{i-\frac{1}{2}} + 4h^2\sigma_i 	& -D_{i+\frac{1}{2}} & 0 & \dots \\
		0 & -D_{i-\frac{1}{2}}& D_{i+\frac{1}{2}} + D_{i-\frac{1}{2}} + 4h^2\sigma_i & -D_{i+\frac{1}{2}}  & \dots\\
		\vdots &\vdots&\ddots&\ddots&\\
		\end{array} 
	\right)
\end{eqnarray}
Llamemos A a la matriz (\ref{eqn:matrizA}), entonces lo que obtenemos es la ecuación \ref{eq:ecuacionDelAutovalor}
\begin{eqnarray}
\label{eq:ecuacionDelAutovalor}
A . \phi = \lambda . \phi
\end{eqnarray}
